
北京小鹿体育产业有限公司
房屋出租管理办法

第一章 总则
第一条  根据北京市人民政府国有资产监督管理委员会《关于进一步规范市管企业京内土地房屋资产处置、房屋出租及对外合作经营管理》的通知（京国资发〔2022〕12号）等国家有关法律、行政法规的规定以及《北京城市副中心投资建设集团有限公司房屋土地委托经营管理实施办法》（京小鹿(2023)54号）、《北京小鹿体育产业有限公司章程》等规定，为规范北京小鹿体育产业有限公司（以下简称“公司”）房屋资产出租行为，提高国有资产使用效益及房屋资产出租工作的透明度，维护国有资产安全、保值和增值，结合公司实际情况，制定本办法。
第二条 本办法所称的房屋是指公司被北京小鹿集团有限公司（以下简称“集团”）授权管理或有实际控制权的房屋、土地等可供出租或经营的资产，公司为房屋资产出租责任单位。
本办法所称的出租经营是指房屋出租给承租人从事生产经营、对外合作经营、对外承包（包干）经营的行为。
第三条 房屋对外出租经营应做到依法、合规，为公司创造效益，确保资产保值增值。各项目部、子公司应根据实际生产经营情况，盘活资产，确保资产效益最大化。在出租经营活动中严格遵守国家和北京市相关法规规定，要全面审核、管理公司的资产出租情况，依法签订出租合同，规范出租经营行为。在出租经营过程中，提高房屋出租利用效率，建立市场化定价机制，实现公司资产保值增值。
第四条 本办法适用于公司、各项目部及子公司所管理的房屋出租经营工作，国家法律、行政法规另有规定的，从其规定。子公司可参照此制度执行。

第二章 职责分工
第五条 企业管理部是公司房屋出租经营的归口管理部门，主要职责：
（一）负责制定、完善公司房屋出租经营的管理制度；
（二）负责对接集团房屋出租经营的归口管理部门，按要求收集上报房屋经营方案、运营情况，配合集团相关管理工作，统筹协调各部门、项目部及子公司与集团沟通房屋出租管理相关工作； 
（三）负责对房屋出租经营合法性、严密性进行审核并出具意见；
（四）负责组织对房屋出租经营的监督、检查以及考核等工作；
（五）负责更新土地房屋资源信息系统登记信息。
第六条 公司相关部门应按照业务分管职责履行出租经营管理相关职责：
市场开发部：负责对招商相关事项进行审核并出具意见；
财务管理部：负责对房屋出租经营的经济性进行审核并出具意见；
综合管理部：负责组织对房屋出租经营进行安全监督、检查；
审计工作部、纪检部：负责将房屋出租经营情况纳入日常监督检查和审计事项范围。
第七条 各项目部及子公司为房屋经营主责部门，负责在受托权限内的房屋出租经营管理工作，主要职责：
（一）取得房屋出租经营的合规性材料、负责制定运营方案、测算资产收益、上报公司运营方案并获得审批；
（二）根据运营方案及公司《北京小鹿体育产业有限公司招商管理办法》相关要求进行招租、签订、执行和管理房屋租赁合同；
（三）负责房屋出租经营的日常运营管理、业务资料管理和安全工作管理；
（四）执行集团对出租房屋的权责管控，按要求提交相关材料、完成出租情况年度报告，配合集团和公司的房屋租赁运营其他相关工作。

第三章 出租管理
第八条 获得经营许可
根据集团相关要求，公司配合集团签订委托经营文件，并与集团签署资产委托经营等相关协议，保证公司有权出租、经营房屋资产。
第九条 运营方案编制
根据主业定位，结合项目特征，由项目经营主责部门撰写运营方案与测算报告，经由公司党支部委员会研究、经理办公会决策审批，并报备集团。方案应明确项目长期收益测算结论、各年度营业收入与利润、各业态租金底线价格，以指导项目后续经营与招商工作；如后续经营行为需突破以上运营方案，需重新执行决策程序。
第十条 房屋出租审批权限
公司应在授权范围内开展出租经营行为，涉及以下情形需按要求上报集团：
（一）出租期限至五年以上的；
（二）对于孵化器、加速器等科创园区、文创园区或存在特定招商需要等不宜以最高报价确定承租人、须综合考量承租人情况，拟采取综合评议方式招租的；
（三）因集团内企业之间出租房屋的，或各级党政机关、承担行政职能或从事公益服务的事业单位以及在民政部门登记的非营利性社会组织承租并实际使用的，以及涉及国家部委、市、区政府及相关部门支持在京落地的重大项目，相关文件明确需租用房屋情形，拟采取非公开协议出租的；
（四）超出授权范围或市、区行政主管部门要求上报集团审批的其他事项。
第十一条 招租及承租人选择
（一）公司应当按照新版《北京市新增产业的禁止和限制目录》等规定的业态进行房屋招租，持有的存量项目不符合目录的应及时调整。
（二）公司选择承租人应遵循公开、公平的原则。通过交易市场、媒体等广泛发布租赁信息，公开选择承租人，同时应充分调查了解承租人的财务状况、经营状况等，选择具备履约能力的承租人。
（三）公司将拥有或有控制力的房屋或通过合作经营、非公开协议租赁等方式取得使用权和支配权的其他企业房屋进行公开出租或寻求合作经营方，房屋面积超过1000平方米或租期内平均年租金底价超过100万元的，均应通过实施企业国有资产交易的产权交易机构以公开招租的方式广泛征集承租人，对外合作经营项目也可在首都建设报、国资京京等媒体通过公开招标的方式广泛征集合作经营方。
（四）房屋公开招租原则上应采取网上竞价方式遴选承租人。遴选时应确保交易过程公开透明，防止利益输送，符合第十条采取综合评议的，评议指标应综合考虑地均产值、属地税收贡献、承租人信用状况等因素。
（五）原承租人主张优先承租权时，须在场内待竞价或评议完成后以同等价位或条件行使权利。
（六）招商工作流程、审批权限与相关要求需遵循公司《北京小鹿体育产业有限公司招商管理办法》。
第十二条 租金管理
（一）经营主责部门应通过调研充分了解房屋所在区域的基准市场价格或者按资产评估管理有关规定进行价值评估，建立相关数据库并及时更新，作为租金评定依据。
（二）经营主责部门根据房屋的现实状况，根据市场询价及供求情况确定，周边相同地段、功能和用途类似的房屋市场出租价格，结合业态特点拟订项目各业态最低价格。
（三）经营主责部门应建立租金调整机制，对租期较长的经营项目应根据市场行情、区域供求关系等因素合理调整租金水平，须在出租合同中约定调整租金的条款。
（四）经营主责部门应建立租金催收机制和预警机制，应按合同约定按时、足额收取租金，对拖欠租金行为应及时采取有效措施追缴。
（五）经营主责部门应当加强租金收入管理，规范财务核算，严禁隐瞒、截留租金等行为。
第十三条 租期管理
（一）经营主责部门应根据项目经营业务、房屋整体使用规划、房屋实际状况及承租人投入等综合因素分类确定租期。租期原则上不得超过五年。如需超过五年按第十条规定执行。
（二）用于会议会展、举办活动、施工占用等临时性用途且同一承租方年度累计租赁期限不超过6个月的，可经公司经理办公会研究后直接出租。如超出期限应遵循第十一条第三项。
（三）装修免租期指承租人因进行装饰装修设计、施工及手续办理等全部或部分不可经营，从而无需交纳租金等费用的期间。装修免租期原则上应根据市场不同业态、市场规律、项目情况、承租人施工难易度及商户进场时间，结合项目各项证照办理难易度等实际情况考虑设定。装修免租期应在决策过程中明确方案，并依照决策落实合同条款。
（四）免租期指为保证经营收益，促进意向承租人签约，公司视承租人具体情况给予无需交纳租金等费用的期间。免租期原则上应根据不同业态市场规律、品牌影响力、品牌市场经营状况等因素考虑设定。免租期应在决策过程中明确方案，并依照决策落实合同条款。
（五）装修免租期、免租期单项超过三个月的，或合并超过五个月的，或对已有期限进行调整的，应上报公司党支部委员会研究；其余情形由公司经理办公会审批通过。
第十四条 减免管理
对承租人应付租金、合作费等一切合同收入进行减免申请的，应遵循以下原则：
（一）由承租人提出减免申请的，应取得承租人具有用印的正式申请文件。
（二）因上级机构相关要求导致的经营影响、管控、重大事项、重大活动、外部不可抗力等为原因的减免，应取得相应官方正式文件。上述情况如与国家政策导向及扶持方向有重合的，以国家政策为准，不得违规进行重复减免。
（三）应对承租人减免金额进行合理评估，如需要可采取第三方机构的评估报告。
（四）对于减免申请事项应出具法律意见书。
（五）经营主责部门应根据以上情况形成减免方案，包括评估减免合理性、承租人经营风险评估、对经营利润影响，并提出相应措施，包括可能的欠缴预案、押金管控、提前研判替代商户方案、收入缺口弥补方案等，以避免扩大公司收益损失，保障和维护公司的合法权益。
（六）经营主责部门应组织专题会，邀请经营、财务、法务、成本、商户管理、审计等相关部门研判形成初步意见和修正方案。
（七）减免应经公司党支部委员会研究，经理办公会审批后执行。
第十五条 租赁合同及其管理
（一）经营主责部门应根据公司《北京小鹿体育产业有限公司招商管理办法》相关要求落实背景核查等相关要求；应当与承租人依法订立书面租赁合同，建立完善合同管理台账，加强合同履约过程管理。
（二）出租合同应当内容完整，应包括但不限于以下条款：房屋位置、面积、用途及设施等情况；租金标准及收取方式、租金调整约定；出租期限和续租条件；保证金条款；水电气热等费用的约定；装修条款及安全责任；房屋及附属设施的维护责任；违约责任；终止条款；争议解决方式；合同的生效、变更与解除等。
（三）房屋出租经营时，需明确要求承租人不得变更建筑结构和使用功能，且不得擅自添建房屋及其他建筑物。如承租人需进行大规模装修的，事先须征得公司同意，并就合同期满或提前终止时是否对装修费用进行补偿事宜予以约定，原则上不予补偿。
（四）房屋出租经营并附带为承租人提供水、电、气及供暖等关联服务的，应当约定有关收费标准，不得无偿或者低价提供。 
（五）租赁合同应当特别载明下列条款： 
1.如承租人擅自改变承租用途、政府组织搬迁、土地被收储和企业改制、以及不可抗力影响等情形，出租方有权提前终止合同并予以免责。
2.承租人逾期不支付租金的，应当支付违约金。
3.利用租赁房屋进行违法活动等情形的；故意损坏承租房屋的；未经出租方书面同意，承租人擅自对租赁房屋进行装修改建的、将承租的房屋擅自转租、转让、转借他人或擅自调换使用的；出租方有权终止合同，收回房屋，因此而造成损失的，由承租人赔偿。
4.安全责任条款应当明确承租人在使用出租房屋过程中发生安全生产责任和人身及财产安全责任由承租人承担。 
第十六条  日常管理
（一）经营主责部门应按照北京市相关规定依法合规开展房屋出租经营业务并完善相关手续，按照北京市规定在属地办理出租备案登记；应有针对性地建立房屋出租经营的过程管理、巡视巡查、风险评估、续租管理、物业维修及服务、客户投诉处理、房产入驻退租、内业档案管理等各项日常管理制度，按时足额收缴房租，通过对合同履约全过程的管理服务对承租人做出综合评价，为续租决策提供依据。
（二）经营主责部门应建立健全的催缴机制与缴款台账，对于拖欠租金、物业费的承租人应有口头通知、书面警告等催缴机制，对于长期或经常发生此类情况的承租人或确定合同无法执行的，应经过专题会研究应对措施，包括但不限于执行违约条款、清退、减免或其他方式以维护企业权益，最终上报公司经理办公会决策。
（三）承租人发生擅自改变房屋结构、用途等违约行为时，经营主责部门应采取有效措施予以制止纠正，或通过法律渠道维护企业权益。
（四）经营主责部门应妥善保管房屋租赁合同、安全责任书、承租人身份信息材料复印件等相关文件，建立完善房屋出租管理台帐，及时掌握合同的履行和变更等情况，做到房屋出租的档案资料全面、准确、可靠。
（五）经营主责部门应提前做好租期将满房屋招租工作，避免出租租赁真空期。房屋租赁期满，出租责任单位应做好房屋、移交财产和相关资料的回收核实工作，确保国有资产不流失。
第十七条 安全管理
经营主责部门应按照集团和公司的安全管理要求，负责房屋出租经营的安全工作，应明确专门部门或责任人对房产建筑结构和设施设备进行日常检查和维护，符合建筑、消防、治安等方面的安全要求。经营主责部门在制定出租计划前，应当听取安全生产管理机构或者安全生产管理人员的意见。
    经营主责部门应严格按照北京市关于楼宇内生产经营单位安全生产规范等的规定，与承租人签订安全生产管理协议，明确责任。

第四章 监督及责任追究
第十八条 公司应对加强房屋出租经营管理的监督检查，将房屋出租经营管理纳入公司内部审计、纪检监察、安全检查等工作范畴，形成监督合力。相关部室按职责分工认真落实监督、检查责任。
第十九条 经营主责部门应于每季度末填报《房屋土地经营管理台账》（详见附件1）报企业管理部备案；每年1月20日前向企业管理部报送上年度的《出租经营情况报告》，内容包括但不限于：出租经营情况、出租方式比例情况、定价机制情况、与考核指标差距原因及分析、出租后评价工作开展情况、存在的主要问题及意见建议。企业管理部应按集团要求汇总并上报备案。
第二十条 各部门、项目部、子公司相关责任人在房屋出租经营过程中违反相关法律、法规、规章及房屋出租管理制度，滥用职权、玩忽职守，造成国有资产及权益损失的，应当按照有关规定追究相关人员的责任；涉及犯罪的，按照相关规定办理。
第五章 附则
第二十一条 本办法由公司企业管理部负责解释。
第二十二条 公司所受托持有、管理的场地、构筑物等对外出租经营的管理按本办法执行。
第二十三条 本办法自印发之日起施行，《北京小鹿体育产业有限公司房屋出租管理办法》（京小鹿体育〔2024〕39号）同时废止。

 
附件1
房屋出租经营台账
项目名称：                             统计周期：XXXX年XX月XX日-XXXX年XX月XX日
序号	房号	楼层	面积	经营方式	合同租期	承租人/合作方	合同约定递增	合同收入（万元）	实际收入（万元）	实际平均单价（元/平方米·天）	保证金（万元）	欠缴金额	合同编号	是否进场招租	备注
															
															
															
注：1.根据受托项目房号填写，未出租部分也要填写，每次台账合计面积应该一致
2.涉及多楼层的标明每层面积
3.面积指项目的可租赁面积
4.经营方式包括：出租、合作
5.合同约定递增指合同约定的租金或收入的逐年递增方式以及水平
6.合同收入指根据合同约定在本统计周期内的收入总额，包括由经济行为直接产生的基础租金、保底收入等，不包括物业费、推广费等其他收入
7.实际收入指在本统计周期实际收入总额包括基础租金、保底收入、抽成租金、合作提成等收入，不包括物业费、推广费等其他收入
8.实际平均单价=实际收入/面积/本周期内的合同租期天数
9.欠缴金额指该房号涉及的所有合同截止统计周期末累计欠缴的所有费用，包括保证金、租金、提成、物业费、推广费等所有费用的合计
 
附件2

xx项目部、子公司xx年度出租经营情况报告（模板）

一、	项目基本经营情况介绍
简述全年项目经营、管理情况。
二、	项目年度租赁情况分析
1.xx年项目主要运营情况简介，包括但不限于：重大租赁变动、重要管理变动；重大安全、合同管理事项；主要经济指标、租赁要求完成情况；其他重要事项。
2.xx年项目主要承租人情况分析，较上一年变化情况，租金水平同比分析，承租人变动原因分析（包括进场合规性）；合同签订与执行情况分析（包括合同执行明细表），租金管理与催缴管理，纠纷情况；与集团获批方案的差异并解释原因。
3.存在的主要问题与建议。
三、	项目年度经营数据分析
1．经营资产xx年度收支情况分析。
2．应包含连续三年期收支情况变动与趋势比较，并解释变动原因；收支两条线执行情况。
3．xx年度收支情况与获批方案之间的差异，并解释经营差异产生的原因。
4．如有投资融资，分析xx年度执行情况。
 


