关于小鹿全民健身中心运动之家2F-04铺
合作经营协议的法律意见书
北京小鹿体育产业有限公司：
2025年2月14日，本所收到贵司拟与北京小兔餐饮管理有限公司签署的《小鹿全民健身中心运动之家2F-04铺合作经营协议》，经审阅贵司提供的合同，结合相关法律法规规定，现就前述合同的合法合规性出具本法律意见书。具体如下：
一、事实依据
1.小鹿全民健身中心运动之家2F-04铺合作经营协议
二、法律依据
1.《中华人民共和国民法典》
三、法律分析
1. 律师通过公开渠道查询，签约对方为依法存续主体，符合本合同签约条件（工商信息详见附件一）。
2. 提示贵司确认合作期限是否准确。
3. 提请公司确认第三条第1款约定的结算方式，“标准”为何，并保证语句通顺。
4. 根据前期与贵司沟通，即使签约对方补足的，仍不视为完成销售业绩目标，遂对第三条第2款内容进行调整，提请公司确认。
5. 因“经营调整”可能涉及协议解除，建议贵司明确第六条第4款“经营调整”的含义。
四、结论意见
综上，我们认为，修改后的合同内容不存在违反《民法典》等法律、行政法规中强制性规定的情形，合法有效。
具体修改意见详见本意见书第三条及修订版合同内容。

本法律意见书系基于中国现行相关法律法规以及出具日以前取得的事实资料而发表的法律意见，如有补充、变化或调整等，本所可进一步审查并出具法律意见。
