北京小鹿体育产业有限公司
合同管理办法
京小鹿体育〔2024〕XX号

第一章  总 则
第一条 为规范北京小鹿体育产业有限公司（以下简称“公司”）合同管理工作，明确管理程序，预防合同纠纷，降低经营风险，提高经济效益，根据《中华人民共和国民法典》等法律法规及《北京小鹿集团有限公司合同管理办法》，结合公司实际情况，制定本办法。
第二条 本办法所称合同/协议是指公司作为一方主体，与其他自然人、法人及非法人组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。劳动合同的管理按照公司人力资源管理的相关规定执行。 
第三条 本办法所称重大合同主要包括：
（一）受集团委托实施重大活动及工程项目的合同；
（二）涉及“三重一大”事项的合同；
（三）针对融资、担保、借贷、并购重组、战略合作、股权投资事项的合同；
（四）标的额超过1000万元的合同；
（五）涉外合同，即合同一方为国（境）外的自然人、法人或其他非法人组织的合同；
（六）其他涉及公司重大利益、权利义务关系复杂、可能存在较大法律风险的合同。
第四条 本办法所称的合同管理包括合同签订、履行、变更、终止、解除、档案管理、合同纠纷处理及合同履行情况评估、检查等全过程的管理，是企业经营管理的重要内容。
第五条 公司按照“统一管理、明确责任、健全考核”原则实行合同管理制度。 
第二章  职责与分工
第六条 企业管理部是公司合同管理的主管部门，主要职责是：
    （一）完善和健全公司合同管理体系；
（二）拟定合同管理相关制度文件和相关流程；
（三）负责对公司合同合法性、合规性、法律风险审查，并就合同条款完善提出意见,协调外聘律师团队；
（四）负责合同用印签署工作；公司合同专用印章、合同编号、登记等日常管理工作；合同材料电子版收集与留存工作。
（五）根据合同实施部门需要参与尽职调查、合同谈判、合同签订等，并提供全过程法律支持；
（六）协调、配合合同承办部门完成合同纠纷协商、诉讼、仲裁等工作；
（七）督促合同承办部门对合同实行全过程管理，对合同履约情况进行指导监督检查；
（八）组织合同承办部门逐步规范合同文本，根据实际业务情况，按照不同类别推行合同示范文本。
    第七条 公司各部门、项目部作为合同承办部门的主要职责：
（一）负责承办合同的全流程管理工作；
（二）对承办合同的相对方基本情况调查、谈判、文本拟定以及变更、终止工作；
（三）推进完成承办合同审批工作；设置合同管理员，专人负责承办合同管理工作；合同管理员变更时，应第一时间报备企业管理部，并办理交接手续，留存交接记录。
（四）实际履行承办合同的权利义务，并对合同的履约情况实施动态管理。合同履行中如事项涉及其他部门，应主动协调，以保证合同的按时、全面履行；
（五）作为纠纷处理的第一责任部门，参与承办合同纠纷的协商、仲裁、诉讼等事宜；
（六）配合企业管理部完成合同管理工作；
（七）保存并归档本部门合同及相关文件，留存相关文件电子扫描版。如出现部门变化、人员离职或其他原因导致的合同归属变动，应与对方合同管理员做好交接工作并保留交接记录。
第八条 合同会签部门的主要职责：
合同会签部门根据部门职责，负责对合同相关条款进行审查、出具意见。
（一）企业管理部应对公司合同的经营性条款进行核查，确保合同落实决策要求与经决策审核的方案；对合同合法性、合规性、法律风险审查，并就合同条款完善提出意见；
（二）财务管理部参与除劳动合同以外的所有合同的会签工作，主要针对合同金额、税率适用、发票开具、付款方式、节点及金额等财务工作相关条款进行审查并出具意见；
（三）综合管理部参与包含成本控制、招采管理、安全生产协议相关合同的会签工作；
（四）除以上参与会签部门之外，合同承办部门可根据合同签订具体情况选择其他部门进行会签把关。
第三章  合同的签订
第九条 签订合同应遵守国家的法律法规，依照本办法规定的签订流程进行。凡各类经济活动均须以公司名义签订书面合同，公司各部门无权单独对外签订合同。
第十条 合同签订程序    
（一）资信调查
合同谈判前，需由承办部门调查包括但不限对方经营合法合规性、涉诉情况、资信情况、经营状况、履约能力、利益和风险预测等，必要时可要求对方提供相关财务报表、开户银行出具的资金证明和注册会计师出具的审计报告，特定业务合同可聘请相关专业人员协助提供服务。提供担保的，须查明保人的担保资格和担保能力；提供资产抵押的，须核实抵押物的合法性。对资信不明或资信状况不好的单位不得与之签约。
（二）合同文本拟定
1.合同谈判后，合同承办部门根据谈判结果拟订合同文本，重大合同可由企业管理部参与拟定。合同承办部门应确保合同载明的相对方信息与经调查属实的信息一致。
    2.合同的内容一般包括以下条款：
    （1）当事人的名称或者姓名和住所;
（2）标的;
（3）数量;
（4）质量;
（5）价款或者报酬、付款方式;
（6）履行期限、地点和方式;
（7）各方权利义务；
（8）违约责任及具体承担方式;
（9）解决争议的方法；
（10）合同生效与解除条件；
（11）通知送达条款。
（三）合同审批及会签
1.合同审批原则采用线上审批流程，由合同承办部门负责将合同上传与提交，对于不可修改的制式文本应在提交审批时予以说明。涉密工程或其它经审批的特殊情况的合同审批可通过线下纸质进行。
2.合同承办部门发起审批时，应提交以下资料：
（1）合同承办部门应严格按照相关决议要求、招采最终结果、经审批的业务方案等要求撰写合同条款，且确保条款内落实经过决议的商务条件；明确用印需求，且应与合同签署页要求相符。合同初稿应填写完整，不应留空白内容。
（2）合同签订的相关批示文件；
    （3）签约方有效营业执照、相关资质证明文件等；
（4）公开招标采购的合同，应提交相应招标文件、投标文件及中标通知书等材料；
（5）相关授权材料；
（6）根据其他部门相关要求附件中包含廉洁、安全等相关协议；
（7）其它法律法规或制度要求的材料等。
3.合同及相关资料应由合同承办部门负责人初步审批；企业管理部或外聘律师团队对合同进行法律审查并出具正式《法律意见书》。
4.合同承办部门应根据《法律意见书》意见修订合同，确保落实意见书相关要求。如有特殊情况无法落实应评估并做出说明，上传线上作为合同审批流程附件，线下审批合同由承办部门分管领导签字作为合同审批依据资料。对因特殊情况不能采纳的重大法律意见等，合同承办部门应当制定风险防范措施，加强履约过程管控，防范相关风险。
5.发起合同会签后，合同承办部门负责会签意见的答疑，原则上应统筹各审批节点与会签意见进行修订，由企业管理部核实定稿对意见的落实后，依次报法务分管领导、合同承办部门分管领导、总经理、执行董事审批。履行完审批程序后方可签署。
（四）简易合同审批及会签流程
1.对于大批量采用公司合同模板的收款类业务，可通过简易流程审批。
2.合同承办部门应将业务范围、标准、合同模板与《法律意见书》等上报公司党支部委员会、总经理办公会审议，经审议通过后方可适用简易流程。
3.如有业务范围、标准、合同模板变更，应重新进行审议。
4.通过简易流程进行审批的，由承办部门发起并经承办部门负责人核查；企业管理部审批是否在简易程序适用范围内，合同模板与《法律意见书》是否为经审批版本；最终由承办部门分管领导审批后执行用印流程。
（五）合同签署
1.合同签署用印前，合同承办部门应再次确认签署纸质版合同是根据会签意见和法律意见进行修改完善的终稿。
2.公司对外签署的正式合同，均须经公司法定代表人或其授权代表签署；合同承办部门合同管理员应将需签署的纸质版合同提交企业管理部并登记《合同用印管理表》，由企业管理部核实审批流程、用印需求和纸质版合同的准确性后，依照公司《印章管理办法》要求执行用印流程并填写签署日期。
3.如采取简易流程审批，仅可加盖公司“合同专用章”，签字人根据授权文件执行，且应独立编号管理。
3.合同文本。正式合同文本应统一以A4 复印纸尺寸为标准制作，要求页面整洁，原则上不得涂改。如有涂改应由全部合同涉及方在涂改位置加盖公章确认。
4.合同签署后，合同承办部门从企业管理部领取合同并登记《合同用印管理表》；合同承办部门应确保合同相对方及时签署、取回原件并登记《合同用印管理表》确认双方均已盖章，保证合同的生效和完整性。
（六） 合同归档
1.合同承办部门合同管理员应按公司《档案管理办法》要求负责本部门合同文件的齐备性审查、汇总归档、日常分类保存等归档管理工作。
2.合同档案的归档材料包括：同意合同签署的审批流程或纪要，合同签订审批表或线上流程打印件、授权委托书（如需）、合同正本及附件、法律意见书、签约方所需身份证明及相关资质文件、合同订立和履行过程中涉及的重要资料、往来文件等。合同承办部门应将以上材料进行扫描留存，并报备企业管理部。
3.合同档案中的材料按编号顺序排列，并按《档案法》的有关规定及公司档案管理要求归档。 
4.合同档案的保管、查询及借阅，依照公司《档案管理办法》要求执行。 
第十一条 “合同专用章”是公司签订合同的指定用章，依照公司《印章管理办法》要求管理，由企业管理部设专人负责保管。“合同专用章”原则上不得携带外出或借出，亦不得事先在空白合同上加盖。
第四章  合同的履行
第十二条 合同承办部门负责合同的履行工作，涉及其他部门时，负责督促相关部门按照合同约定全面履行合同，合同承办部门负责保管合同履行过程资料。
第十三条 合同承办部门应根据合同条款约定及公司相关规定及时办理权利义务落实、催缴、结算及付款工作。
第十四条 合同承办部门应实时更新《合同履行情况汇总表》并自查合同履行情况，包括但不限于合同审批与用印进度、收付款进度、需重点关注的合同、纠纷进展、合同材料管理等，并由合同管理员于每季度开始五个工作日内将《合同季度履行情况报告》与《合同履行情况汇总表》报送企业管理部。
第十五条 每年末应对合同履行情况进行分析，由合同管理员于每年初十个工作日内将《全年分析报告》报送企业管理部。《全年分析报告》应包括全年合同数量与变动、履行情况、纠纷、材料管理等进行分析，对重大合同的履行情况进行单独分析评估，总结重大合同签订、履行存在的问题和经验；对合同范本、条款、外聘律师配合等工作提出建议与需求。
第十六条 对合同履行过程中出现的问题，合同承办部门应及时协商处理解决并留存协商相关材料，如出现下列情况，严重影响合同履行时，合同承办部门应及时向部门分管领导汇报，根据需要开立专题会研究对应措施并及时执行，并邀请企业管理部参与：
（一）合同相对方未履行合同义务或履行义务不符合约定；
（二）公司出现或可能出现不能履行合同义务的情形；
（三）法律法规或部门规章等规定发生变化；
（四）其他影响合同履行的客观情况发生重大变化。
第十七条 合同争议发生后，合同承办部门应与合同相对方进行充分沟通，以协商解决为主。对于经充分协商，合同各方仍无法达成和解，或合同明显违约且拒不履行义务的，合同承办部门依据公司法律纠纷相关管理办法相关要求进行处理。
第十八条 在合同履行和争议处理过程中，未经审批不得向合同相对方作出实质承诺、提供书面文件资料等。
第五章  合同的变更、终止与解除
第十九条 合同确需进行变更、解除的，应签订书面补充协议进行约定，变更、解除的补充协议应按原合同签订程序履行会签后方可签署。在变更、终止、解除合同的协议尚未达成之前，仍应执行原合同。
第二十条 合同对方提出变更或解除协议或合同的，合同实施单位应在收到对方文件、信函后应及时出具处理意见，根据处理意见履行合同变更、解除程序。
第六章  合同管理的全流程管理与考核
第二十一条 企业管理部每季度对公司各部门、项目部的合同管理情况进行检查。每季度、年度根据合同承办部门上报报告情况编制《公司季度/年度合同履行报告》，并持续跟进整改进度。不定期的方式对公司各部门的合同管理情况进行检查。
第二十二条 合同承办部门应认真履行各自的合同管理职责，对合同签订履行情况进行监督检查，发现问题后应及时汇报处理。合同承办部门应对简易审批的合同进行单独管理，定期核实合同执行完毕情况，并及时向企业管理部汇报。
第二十三条 公司将合同承办部门的合同管理情况纳入部门绩效考核的范畴，由企业管理部会同绩效考核实施部门按照公司相关考核规定或考核方案进行考核。
第二十四条 合同的交接应填写《合同交接单》，交接方与被交接方各留存一份。
第二十五条 对因签订无效合同、合同主要条款不全、无权代理、越权代理、管理不善丢失合同文本、合同履行不力或督促履行不力、对合同纠纷不及时采取措施，或疏于职守致使超过诉讼时效等情况，造成经济损失的，视情节轻重，公司将按照有关规定对合同承办部门、会签部门、相关人员进行追责。 
第七章  附 则
    第二十六条 本办法由企业管理部负责解释。
    第二十七条 合同编号原则跟随组织架构调整进行实时更新，可依据组织架构变更相关决策会议进行修改，无需整体修订本办法。
第二十八条 本办法自印发之日起施行，《北京小鹿体育产业有限公司合同管理办法》（京小鹿体育〔2023〕69号）同时废止

