北京小鹿体育产业有限公司招商管理办法（试行）

第一章  总则
第一条 为深入强化北京小鹿体育产业有限公司（以下简称“公司”）的招商管理工作，构建规范化的工作流程体系，着力提升公司品牌影响力与经济效益，确保公司经营及战略目标的顺利实现，根据北京市国资委《关于进一步规范市管企业京内上地房屋资产处置、房屋出租及对外合作经营管理的通知》（京国资发〔2022〕12号），以及《北京小鹿集团有限公司房屋出租管理实施细则》（京小鹿体育〔2023〕29号）《北京小鹿体育产业有限公司公司章程》《小鹿体育产业有限公司落实“三重一大”决策制度实施办法》（京小鹿体育党〔2022〕56号）《北京小鹿体育产业有限公司房屋出租管理办法》（京小鹿体育〔2023〕29号）等有关法律法规规定，制定本办法。
第二条 适用范围
本办法适用于公司被集团授权管理或市场取得的有实际经营权的房屋、土地等可供出租或经营的资产的招商管理相关工作。
第三条 招商原则
为保障招商活动的公平公正，招商工作应遵循以下指导原则。
（一）市场导向原则：以市场需求为导向，结合体育行业发展趋势，选择具有发展潜力和竞争优势的项目与品牌。
（二）合作共赢原则：遵循平等互利、诚实守信的合作精神，与合作伙伴共同创造价值。
（三）风险控制原则：针对招商过程中可能出现的各类风险，制定并实施科学有效的风险控制策略，加强对招商全过程的监督与管理，确保公司利益得到保障。
（四）公开公平原则：在遵循国家法律法规及公司保密规定的前提下，确保招商工作的各环节公开透明，信息公开，主动接受内部审计与外部审计的监督，确保公正公平。
第四条 名词定义
（一）主力店：指在商业项目/园区中占据核心位置，具有较强品牌号召力、高客流量吸引力和稳定经营能力的商户,或计租面积在800㎡（含）以上的店铺。主力店通常为具有广泛知名度和良好口碑的品牌。
（二）次主力店：指相对于主力店而言，在项目/园区中同样具有重要地位，但规模、品牌影响力或客流量吸引力比主力店略小的商户，或计租面积在500㎡（含）-800㎡的店铺。能够补充和完善园区的商业配套，与主力店形成互补。

第二章  职责分工
第五条 公司相关部门、子公司需严格遵循业务分管职责履行招商管理办法，确保招商工作有章可循。
（一）市场开发部职责：
1.负责制定并完善公司招商管理办法。
2.统筹管理项目部招商管理工作。
直接统筹管理由公司运营的各项目部招商工作，包括招商计划、招商方案的制定、招商洽谈的组织、商户合同的签订、以及商户变更与解除合同的审核等关键环节工作。
协调功能，对商户交场后运营过程中存在的问题提供必要的协调与支持。
3.子公司的招商监管工作。
重点审核子公司的招商方案与租金定价，确保符合公司整体战略定位及市场定位。
实施结果监督，对子公司招商结果及实际运行情况进行监督，确保招商成效。
参与子公司招商工作的重点内容审核，如对涉及主力店、次主力店等招商内容的审核。
4.统计备案工作。
建立健全统计备案机制,定期对各项目部、子公司的招商情况进行统计备案,并统筹管理《商户储备表》（附件2）。
（二）企业管理部职责：
负责对公司（含子公司）各运营项目拟合作商户的背景调查情况进行法律风险评估。
根据项目经营情况，对公司（含子公司）各运营项目已入驻商户的经营风险进行预警提示及法律风险防控，保障公司经营安全。
负责对招商合同法律风险进行防控。
（三）审计工作部职责：
负责将商户经营情况纳入日常监督检查和审计事项范围。
必要时对合作商户的收益进行专项审计，确保公司利益。
（四）项目部职责：
配合市场开发部完成招商前期筹备工作及招商方案的更新或修订工作。
对已完成招商的铺位，负责推进经营合规性相关手续的办理、确保招商工作的顺利落地。
负责收集并初步审核商户变更与解除合同申请，经市场开发部、企业管理部、财务管理部等相关部门审核后，办理商户续租和退租手续等具体工作；对招商合同履行、变更和解除进行整理，及时处理和解决招商合同纠纷等事宜。
建立并维护项目《商户储备表》（附件2）并上报市场开发部，根据实际情况定期完成商户信息更新。
根据项目实际情况及市场需求变化，及时向市场开发部提出与项目招商工作相关的建设性意见。
（五）子公司职责：
负责编制所运营项目的招商方案，报上级公司审批后开展招商工作。
负责招商宣传及相关协调工作，组织与管理招商会议、做好参会者的联络及招商会后的跟进工作。
负责商户选择、背景调查、风险评估等前期工作，填写完成《商户基本情况调查表》（附件1）。
负责所运营项目的招商洽谈与招商合同的签订工作，负责招商项目的协调、推进与落实。
负责招商合同管理、商户续租和退租手续等具体工作；对招商合同的履行、变更和解除进行检查、整理，并处理相关纠纷。
建立并管理维护《商户储备表》（附件2），加强商户管理工作。
配合上级公司相关部门完成项目招商情况的汇总工作。
负责所运营项目招商具体事项议题的报送工作。




第三章  招商方案制定与管理
第六条 为保障项目招商工作顺利开展，明确招商审批权限，保障项目满足开业条件，相关负责部门及子公司应在招商项目启动前，编制项目招商方案。
第七条 招商方案制作总则
在招商方案的策划阶段，应对招商产品的核心卖点进行分析提炼，确定招商目的与招商对象，制定合适的招商策略与方案。在制定招商方案时，要切合实际，保障招商方案的可行性。招商方案要与公司招商工作的战略目标一致。
第八条 招商方案制作的资料准备与参考依据
在进行招商方案制作前，项目部、市场开发部及子公司应全面搜集并整理与项目相关的各类资料，包括但不限于第三方可行性研究报告、市场调研数据、行业分析报告、政策法规解读等。
若项目部、市场开发部或子公司已获取第三方可行性研究报告等相关权威资料，必须作为招商方案制作的重要参考依据。此类资料应涵盖但不限于项目市场分析、竞争环境评估、目标客户群体定位等内容，以确保招商方案的前瞻性和可实施性。
所有用于支持招商方案制定的数据、分析及结论，均需有明确的资料来源和可靠的背景支撑。资料来源应注明出处，确保信息的真实性和权威性。对于关键数据或结论，如存在争议或不确定性，应在招商方案中予以特别说明。
第九条 招商方案内容要求
招商方案的内容应包括但不限于市场背景分析、项目介绍（项目市场定位与目标、发展规划与前景、项目概况、规划布局等）、业态布局及价格区间、招商规划、招商政策与优惠措施、商户合作模式、招商渠道、招商活动与推广宣传等内容。
第十条 招商方案的审批程序
（一）项目部招商方案的审批
招商方案应由市场开发部组织专题会议进行研讨与完善，确保方案全面，审议通过后，经公司经理办公会审批后执行。
（二）子公司招商方案的审批
子公司应独立承担招商方案的初步审核职责,确保方案内容严格遵循集团委托经营协议的各项规定,紧密贴合公司战略导向,并符合国家政策法规的要求。完成子公司内部审核流程后，上报上级公司经办会审议通过后执行。
子公司在履行完审核流程后，决定引入商户，需根据实际情况按照《北京小鹿体育产业有限公司房屋出租管理办法》和三重一大审批流程执行。（附件3）
第十一条 招商方案的更新与完善
项目部、市场开发部、子公司应根据市场变化、项目实际情况对招商方案进行定期调整、更新与完善。确保方案的有效性与实用性。修订后的方案参考第十条流程进行审核与批准。

第四章  商户准入原则及管理
第十二条 招商渠道包括通过自有商户储备库、商户直接来访、通过北京产权交易所及国资京京等公开招租商户、委托代理公司开发商户等。
第十三条 商户选择应符合《北京市新增产业的禁止和限制目录》等规定，同时选择商户应符合项目定位、项目业态配比、落地位置应符合区域特点并保障经营的合理性与公司利益。并同时符合下列条件：
（一）拟引进新商户应具备以下条件之一：
1.具备一定市场知名度的成熟品牌;
2.具有良好发展前景的新兴品牌;
3.品牌与项目的招商定位及发展需求相吻合;
4.若为代理或加盟品牌，需拥有成熟且完整的品牌运营及市场营销团队。
（二）拟引进商户背景调查应包含以下内容：
各项目部、子公司应对拟引进的商户开展背景调查，内容包括但不限于公司基本信息、财务状况、运营情况、合规状况及风险评估等，并据此编制《商户基本情况调查表》（附件1）。
1.基本信息
包含公司名称、中英文全称及缩写、注册地址、办公地址、联系方式（电话、传真、邮箱、网址）、营业执照、企业资质证明、相关行业许可证（如生产许可证、进出口许可）、公司背景、股权背景及变更情况、注册资本调整及缴纳情况、公司章程等。
2.财务状况
包含年度财务报表、审计报告、税务登记证、盈利能力、负债及财务稳定评估，商户的实际经营状况及支付能力。
3.运营情况
包含销售情况分析、市场份额、品牌影响力、商户成立时间与经营历史、核心竞争力、管理团队经验、是否有技术创新及产业扶持、品牌声誉、网络媒体报道、顾客反馈等。
4.合规情况
包含公司法律诉讼记录、合规性检查、有无侵权行为，安全与环保情况、确保没有违反相关法律法规情况。
5.风险评估
包含对公司信用风险、财务欺诈风险、运营风险等进行调查，法人、股东的个人征信情况进行调查，对有限制高消费及涉及相关法律风险的法人或股东进行风险提示。
（三）不得选择高风险、违反国家政策方针、国家限制性发展行业的商户企业入驻；不得引入企业、法定代表人及高管存在重大违法历史记录的商户企业；不得引进为失信人或有其他重大不良记录的企业。对于无经营资格或资信的商户，不得与之签订招商合同。
第十四条 项目部、子公司应根据项目定位，实际情况，制作《商户基本情况调查表》（附件1），调查表内容需提交市场开发部进行审核后根据意见反馈进行调整完善。
项目部、子公司应建立《商户储备表》（附件2），做好商户储备。《商户储备表》由项目部、子公司自行负责维护，定期更新后每年12月底前报市场开发部备案。

第五章  商户签约及调整机制
第十五条 选择商户应坚持合法合规、公平公正的原则，保证项目经营交易公开透明和资产保值增值。
第十六条 商户签约流程
1.凡涉及集团或公司“三重一大”制度规定事项的，按照相关制度要求执行。
2.项目部商户签约流程需将意向商户上报市场开发部研判，研判通过的商户由市场开发部依据招商审批权限及《北京小鹿体育产业有限公司合同管理办法》相关要求履行决策程序后签约。
3.子公司商户签约流程需将内部决策通过后的签约商户报备至市场开发部后依据招商审批权限及《北京小鹿体育产业有限公司合同管理办法》相关要求履行决策程序后签约。
3.达到需公开招租标准的资产，参照《北京小鹿体育产业有限公司房屋出租管理办法》执行。除上述事项外，应根据具体事项实际情况上报公司经理办公会审批。
4.商户租期管理参照《北京小鹿体育有限公司房屋出租管理办法》执行。
第十七条 项目商户调整
（一）调整范围
1.到期商户中不符合项目发展需求或与预期业态规划不符的品牌；
2.到期商户中品牌经营类别过时、经营业绩持续下滑，市场萎缩的品牌；
3.到期商户中装修陈旧、装修风格与项目氛围不符的商户；
4.到期商户中租赁位置与预期业态规划不符的品牌；
5.单方解约的商户；
6.其他合同中约定可进行调整的情况。
（二）调整方式
调整方式包括商户及品牌、租赁位置、装修、租赁面积调整或根据其它合同内容进行调整。
第十八条 市场开发部应建立《商户管理台账》（附件4），包括已签约商户的相关情况和租金、物业费等缴付时间节点，每月由项目部、子公司更新。

第六章  商户续约与退出管理
第十九条 续约管理
商户续约应执行合同相关续约条款。项目部、子公司与商户协商商铺租金、合作费标准、续约期限等；同时，结合项目整体氛围、品质及实际情况需要，就商铺形象提升进行建议。项目部、子公司应对商户续约情况向市场开发部报备，市场开发部根据实际情况给出建议后按公司流程执行，子公司履行内部决策流程后，其余情形由公司经理办公会审批通过。如未能就续约条件达成共识，则重新招商。
第二十条 商户经营主体变更管理
当租户提出经营主体变更的需求时，应以正式公函的形式向项目部或子公司提交书面申请，说明变更原因，与变更公司之间关联，并提交该公司资质与相关资料，项目部、子公司将相关资料报备市场开发部开发部。
商户主体变更如有以下情形按照相关决策程序执行：
商户因经营管理需要，变更承租主体为注册在该项目的分公司；需由项目部、子公司提报市场开发部进行报备，根据市场开发部反馈意见履行后续工作。
商户承租主体变更为其他与原承租主体无关联的公司，由项目部、子公司提报市场开发部进行报备，由市场开发部、子公司（子公司履行完内部决策流程后）上报公司经理办公会审批通过后执行。
如有其他情况，根据实际情况进行相关决策程序后执行。

第二十一条 商户退出管理
（一）合同正常到期
在合同到期前与商户确认续租事宜，如不再续约的商户，根据合同约定期限执行退出流程，由项目部、子公司书面通知商户，到期按照合同约定条款执行退出流程。
（二）合同变更、提前终止
合同变更、提前终止，具体参照《北京小鹿体育产业有限公司合同管理办法》执行。

第七章附则
第二十二条 本办法由市场开发部负责解释。
第二十三条 本办法自下发之日起执行，原《北京小鹿体育产业有限公司招商管理办法(试行)》（京小鹿体育〔2023〕71号）同时废止。
第二十四条 子公司的招商管理办法可参考本办法执行。
